---
layout: post
title: 코드 스테이츠 10주차
categories: [codestates]
---

코드 스테이츠를 통해 배운 것을 정리하는 post

> 무엇이든 보고 듣기는 쉽지만
> 자기 것으로 만드는 것엔 노력이 필요하다.

<br>

설 명절이 있어서 마음껏 공부할 수 있다!!

<br>

## 월요일

#### 채터박스 서버

채터박스 서버를 완성을 했다. 서버를 띄우고 클라이언트를 생성하는 동작들이 이제 점점 손에 익어서 속도가 많이 붙은게 느껴진다. 아직 모르는거 투성이지만 필요한 것을 찾을 수 있는 힘이 생긴것 같다.

서버를 만드는 작업은 기존에 경험했던 작업이고, 이번 스프린트는 약간 정리하는 느낌으로 임했다.(그렇다고 쉽진 않았다 ㅠ) 베어미니멈을 완료하고 어드벤스로 있었던 `fs` 는 데이터 저장을 어떻게 해야할지 고민을 안하고 사용하려다가 초기화를 시키고 다시 작성했다. 

<br>

#### socket.io

이번에 사용을 해보면서 '이걸 오늘 안에 적용해볼 수 있을까?' 라는 생각으로 조금씩, 진짜 조금씩 완성을 하다보니 흐름이 생겼고 흐름을 타보니 어느새 완성이 되어있었다. 머릿속에 socket.io 의 역할과 동작들을 계속해서 생각하면서 각 메서드가 어떻게 동작을 해야 정상적인 방법인지 계속 고민하면서 적용을 하니 결국에는 완성을 했다. 이렇게 동작과 역할을 머릿속에 깔끔하게 정리한 생태로 적용에 들어가니 뭔가 지금 하고있는 작업이 어떤 작업이고 왜 필요한지에 대한 대답이 바로바로 나와서 효율적으로 코드를 만들고 성취감을 느낄 수 있었던것 같다.

<br>

#### 공식문서

예전엔 한글 블로그나 번역본들을 찾기위해 동분서주했는데 요즘은 공식문서가 제일 안전하고 필요한 것을 잘 찾는다면 굳이 다른 자료들이 필요없다는 걸 조금씩 체감하고 있다. 저번에 뒤져봤던 ECMA 를 시작으로 Node, socket.io, fs module 등등 공식문서가 점점 편해지기 시작했다. 물론 내가 영어를 잘하진 못하지만 맥북의 영단어 검색 기능을 십분 활용해서 꾸역꾸역 영어도 보기 위해 노력중에 있다.

<br>

## 화요일

#### 월요일에 합쳤다!

<br>

## 수요일

#### 리액트

리액트를 본격적으로 배우기전에 리액트를 사용하는 이유와 리액트가 가지고있는 강점들을 분석했다. 리액트는 다른 웹 프론트엔드 프레임워크에 비해서 가벼운 편에 속한다. 자체적으로 내장되어있는 기능이 기본적인 가상 돔 관리를 주력으로 다른 기능은 일체 가지고 있지 않다. 

리액트는 개발자가 화면에 보여지는 돔에 대한 직접적인 관리에서 해방시켜줌으로써 개발자가 기능 개발에 집중할 수 있도록 환경을 조성해 준다. 웹 페이지에서 웹 어플리케이션으로 넘어온 시점에서 어플리케이션을 구동하기위한 상태관리와 View 관리, 그리고 이를 구성할 수 있는 컴포넌트 단위의 개발이 가능하다.

또한 JSX 를 이용한 직관적인 개발이 가능해, 개발자가 복잡하고 까다로운 돔 조작을 할 필요가 없어진다.

<br>

## 목요일 & 금요일

#### 리액트

실제로 리액트를 사용해보았다. 공식문서에 나와있는 튜토리얼을 따라 진행을 했다. 예전에 회사에서 사용해본 기술 스택이여서 진도가 빠를 줄 알았는데 예전에 얼마나 기본기없이 기술들을 사용했는지 뼈져리게 느꼈다. 되는대로 코드를 작성해서 기능을 따라 움직이는 예전의 모습이 빈번히 떠올랐다.

<br>

## 주말

#### 트위터 클론 코딩

피그마 community 에서 트위터 목업을 다운 받아서 100% 똑같게 만드려고 시도를 하고 있다. 왼쪽의 메뉴바와 메인콘텐츠를 보여주는 부분 그리고 오른쪽 사이드바를 구역을 나눠서 작업을 했다.

반응형 웹을 꼭 만들어 보고 싶어서 목표로 두었지만 화면을 구성하는 html 과 css 를 아직 다루는데 많이 미숙해서 클론 코딩을 하면서 조금씩 익숙해져 가는 중이다.

