---
layout: post
title: 코드 스테이츠 13주차
categories: [codestates]
---

코드 스테이츠를 통해 배운 것을 정리하는 post

> 무엇이든 보고 듣기는 쉽지만
> 자기 것으로 만드는 것엔 노력이 필요하다.

<br>

## 학습할 내용

- 

<br>

## 월요일

#### 리덕스 개념 뽀개기

전체적인 흐름에서 리덕스의 위치와 역할을 분석했고, redux가 있기전에 어떠한 필요성에 의해서 만들어 졌는데 고민해보는 시간을 가졌다. 페이스북에서 View 와 Model 사이에 여러 액션들의 연관 관계가 복잡해지고 유지보수와 에러 핸들링이 어려워 짐에 따라 FLUX 아키텍쳐를 이용한 리덕스를 이용해 데이터의 흐름을 한 방향으로 만들어서 문제를 해결했다.

<br>

## 화요일

#### MVC 패턴

클라이언트 없이 모델과 컨트롤러를 연결하는 작업을 했는데 생각보다 어려웠고 내부적인 동작이 어떤건지 알지를 못해서 약간 답답했지만, 그래도 하루가 가기전에 해결했다

<br>

#### JavaScript Question

여러가지 JS 에서 헷갈리는 부분을 객관식 형태와 풀이 해설이 있는 프로젝트로, 간편하게 문제들을 풀면서 놓치고있고 헷갈려 했던 개념들을 다시 잡는 시간이 되었다 총 155 문제중에 30문제를 풀었다.

<br>

## 수요일

#### JavaScript Question

60 문제까지 해결!!

1. 이벤트 타겟은 무조건? 하나?
2. 원시형 객체는 메서드와 프로퍼티가 없다. "abc".toUpperCase() 되는데?? 그거는 new String() 이 암묵적으로 실행됨
3. 제너레이터 함수
4. parseInt 는 문자열을 순차적으로 읽고 숫자가 아닌값이 나오면 읽은것만 숫자로 바꿔서 리턴한다.
5. 함수가 속성을 new 호출하고 리턴하면 속성값으로 들어간다.
6. x = ( y = 10 )
7. 익스포츠한 모듈값은 리드온니

여러가지 생소한 기술들이나 필요한 개념들

<br>

#### Short.ly

다른 동기분들과 스프린트 했던 코드들을 서로 리뷰하면서 여러 메서드 사용법이나 코드 스타일을 볼 수 있었다.

다같이 models 디렉토리의 index.js 의 역할과 동작에 대해 얘기를 나누면서 스프린트 코드에 대해 더욱 선명하게 알게된거 같다!

<br>

## 목요일

#### Cookie

이름은 달콤한게 새벽까지 잠을 못자게 나를 괴롭혔다. 상태가 없는 HTTP 통신 특성상 할 수 없는 것들이 많아서 상태를 가질 수 있게 도와주는 기술이다. 주로 클라이언트 측에서 가지며 여러가지 정보들을 담을 수 있다.

하지만 보안적으로 취약해서 중요한 정보를 쿠키에 담아두긴 부담이 되는데 이를 위해 만들어진게 Session 이다.

<br>

#### Session

Session 을 Sesstion 이라 잘못적어서 귀중한 4시간을 버렸다 ㅠㅠ ~~오타조심~~ express-session 이라는 미들웨어를 이용해서 간편하게 사용할 수 있었다. 처음에 사용법이 너무 낮설어서 삽질을 많이했었다.

데이터를 서버에 저장하며 쿠키보다 보안성이 높다. 하지만 세션 서버를 분리할 수 없고 서버 부담이 많이 

<br>

#### axios

fetch 보다 뭐가 좋은지 모르겠지만 한번 써보자해서 써봤는데, 이상하게 쓰다가 400 에러를 잔뜩 먹어서 좋게 보이지 않는다. 그래도 익숙해지니 나름 쓸만했다.

<br>

#### 로그인, 로그아웃 구현

로직들이 단순하지 않겠다. 생각했지만 이렇게 새벽 늦게까지 할줄은 생각을 못했다 ㅜ

그래도 전체적인 흐름을 잡을 수 있었고 로그인 관련 코드 구조를 알 수 있어서 매우 유용했다!!

<br>

## 금요일

#### token 기반 인증 방식

세션의 단점, 서버의 부하가 늘어나며 여러개의 서버를 만들 때 불리하다. 이러한 단점을 보완하기위한 방법으로 토큰 기반의 인증 방식이 생겼다.

실생활의 예를 들어보면, 세션은 파티에 참석하는 손님을 초대명단~~(어마어마하게 많은 인원이 적힌)~~에서 해당 손님이 포함되는지 확인하는 것과 각각의 손님들에게 초대장을 주고 손님이 오면 전달했던 초대장을 확인 후 입장을 시키는 작업과 유사하다고 생각된다

<br>

#### JWT

JSON Web Token 으로 가장 보편적으로 사용되는 토큰의 모양이다 (다른 모양의 토큰도 있나??) header.payload.signature 로 구성되어있고 클라이언트는 조회만 가능하며 수정은 서버에서만 가능한 구성이다. 다중 서버와 서버의 부하도 크지 않아서 사용하는 것으로 이해했다.

<br>

## 주말

